## 数据库优化

### 分库分表

1. 垂直分区 ：将一个列比较多的表拆分成多个少列的表，使用主键进行关联，分别保存在不同的数据库中，主库进行写操作，从库进行读取操作。

   **优点**：可以使得行数据变小，在查询时减少读取的Block数量，减少I/O次数。此外，垂直分区可以简化表的结构，易于维护。

   **缺点：**主键会出现冗余，需要管理冗余列，并会引起join操作，可以通过在应用层进行join来解决。此外，垂直分区会让事务变得更加复杂。

2. 垂直分表：将主键和一些列放在一个表，然后把主键和另外的列放在另一个表中

   **优点：**可以使数据行变小，一个数据页能存储更多数据，查询时减少I/O次数  

   **缺点：**有些分表的策略基于应用层的逻辑算法，一旦逻辑算法改变，整个分表逻辑都会改变，扩展性较差 对于应用层来说，逻辑算法增加开发成本管理冗余列，查询所有数据需要join操作  

3. 水平分区：保持数据表结构不变，通过某种策略存储数据分片。这样每一片数据分散到不同的表或者库中，达到了分布式的目的。 水平拆分可以支撑非常大的数据量。
   水平拆分是指数据表行的拆分，表的行数超过200万行时，就会变慢，这时可以把一张的表的数据拆成多张表来存放。举个例子：我们可以将用户信息表拆分成多个用户信息表，这样就可以避免单一表数据量过大对性能造成影响  

   #### MySql 主从同步

   1. 主库的更新SQL(insert、update、delete)被写道binlog
   2. 从库发起同步链接，连接到主库
   3. 主库创建一个`binlog dump thread`，把`binlog`的内容发到从库。
   4. 从库启动之后，创建一个`I/O`线程，读取主库传过来的`binlog`内容并写入到`relaylog`
   5. 从库还会创建到一个SQL线程，从`relaylog`里面读取内容，从`ExecMasterLog_Pos`位置开始执行读取道德更新文件，将更新内容写入到`slave`的db。

   ### Binlog日志

   binlog是归档日志，属于**MySQL Server**层的日志。可以实现**主从复制和数据恢复**两个作用。当需要恢复数据时，可以取出某个时间范围内的binlog进行重放恢复即可。

   mysql复制主要有三种方式：基于SQL语句的复制(statement-based replication, SBR)，基于行 的复制
   (row-based replication, RBR)，混合模式复制(mixed-based replication, MBR)。对应的

   binlog 日志有三种格式，分别是`statement，row和mixed`。
   ① STATEMENT模式（SBR） 每一条会修改数据的sql语句会记录到binlog中。优点是并不需要记录每一条sql语句和每一行的 数据变化，减少了binlog日志量，节约IO，提高性能。缺点是在某些情况下会导致master-slave 中的数据不一致( 如sleep()函数， last_insert_id()，以及user-defined functions(udf)等会出现 问题)
   ② ROW模式（RBR） 不记录每条sql语句的上下文信息，仅需记录哪条数据被修改了，修改成什么样
   了。而且不会出 现某些特定情况下的存储过程、或function、或trigger的调用和触发无法被正确复制的问题。缺 点是会产生大量的日志，尤其是alter table的时候会让日志暴涨。
   ③ MIXED模式（MBR） 以上两种模式的混合使用，一般的复制使用STATEMENT模式保存binlog，对于STATEMENT 模式无法复制的操作使用ROW模式保存binlog，MySQL会根据执行的SQL语句选择日志保存方式  

   ### 读写分离有哪些解决方案？  

   #### 使用mysql-proxy代理  

   优点：直接实现读写分离和负载均衡，不用修改代码，master和slave用一样的帐号，mysql官方不建议
   实际生产中使用缺点：降低性能  

   #### AbstractRoutingDataSource+aop+annotation  

   使用AbstractRoutingDataSource+aop+annotation在dao层决定数据源。如果采用了mybatis， 可以
   将读写分离放在ORM层，比如mybatis可以通过
   mybatis plugin拦截sql语句，所有的insert/update/delete都访问master库，所有的select 都访问salve
   库，这样对于dao层都是透明。 plugin实现时可以通过注解或者分析语句是读写方法来选定主从库。不
   过这样依然有一个问题， 也就是不支持事务， 所以我们还需要重写一下
   DataSourceTransactionManager， 将read-only的事务扔进读库， 其余的有读有写的扔进写库。  

   #### AbstractRoutingDataSource+aop+annotation  

   使用AbstractRoutingDataSource+aop+annotation在service层决定数据源，可以支持事务. 缺点：类
   内部方法通过this.xx()方式相互调用时，aop不会进行拦截，需进行特殊处理  

   