## 消费者组Consumer Group

**「Consumer Group是Kafka提供的可扩展且具有容错性的消费者机制」**。

既然是一个组，那么组内必然可以有多个消费者或消费者实例，它们共享一个公共的ID，这个ID被称为Group ID。

组内的所有消费者协调在一起来消费订阅主题的所有分区。

> ❝
>
> 每个分区只能由同一个消费者组内的一个Consumer实例来消费。
>
> ❞

**「Consumer Group三个特性：」**

1. Consumer Group下可以有一个或多个Consumer实例，这里的实例可以是一个单独的进程，也可以是同一进程下的线程。
2. Group ID是一个字符串，在一个Kafka集群中，它标识唯一的一个Consumer Group。
3. Consumer Group下所有实例订阅的主题的单个分区，只能分配给组内的某个Consumer实例消费，这个分区当然也可以被其他的Group消费。

当Consumer Group订阅了多个主题后，组内的每个实例不要求一定要订阅主题的所有分区，它只会消费部分分区中的消息。

Consumer Group之间彼此独立，互不影响，它们能够订阅相同的一组主题而互不干涉。

**「Kafka仅仅使用Consumer Group这一种机制，却同时实现了传统消息引擎系统的两大模型」**：

- 如果所有实例都属于同一个Group，那么它实现的就是消息队列模型；
- 如果所有实例分别属于不同的Group，那么它实现的就是发布/订阅模型。

**「一个Group下该有多少个Consumer实例呢？」**

**「理想情况下，Consumer实例的数量应该等于该Group订阅主题的分区总数。」**

假设一个Consumer Group订阅了3个主题，分别是A、B、C，它们的分区数依次是1、2、3，那么通常情况下，为该Group设置6个Consumer实例是比较理想的情形，因为它能最大限度地实现高伸缩性。

**「针对Consumer Group，Kafka是怎么管理位移的呢？」**

**「位移Offset」**

老版本的Consumer Group把位移保存在ZooKeeper中。

Apache ZooKeeper是一个分布式的协调服务框架，Kafka重度依赖它实现各种各样的协调管理。

将位移保存在ZooKeeper外部系统的做法，最显而易见的好处就是减少了Kafka Broker端的状态保存开销。

不过，慢慢地发现了一个问题，即ZooKeeper这类元框架其实并不适合进行频繁的写更新，而Consumer Group的位移更新却是一个非常频繁的操作。

这种大吞吐量的写操作会极大地拖慢ZooKeeper集群的性能。

于是，在新版本的Consumer Group中，Kafka社区重新设计了Consumer Group的位移管理方式，采用了将位移保存在Kafka内部主题的方法。

这个内部主题就是`__consumer_offsets`。

### 消费者策略

1. 轮询策略：**默认**，也叫轮循，说的是对于同一组消费者来说，使用轮询分配的方式，决定消费者消费的分区
2. Range策略：对一个消费者组来说决定消费方式是以分区总数除以消费者总数来决定，一般如果不能整除，往往是从头开始将剩余的分区分配开

### 位移提交

因为Consumer能够同时消费多个分区的数据，所以位移的提交实际上是在分区粒度上进行的，即**「Consumer需要为分配给它的每个分区提交各自的位移数据」**

1. 自动提交

   Cosumer端可以设置`enable.auto.commit`设置为true或者压根不设置。如果启动了自动提交，Consumer端还有个参数`auto.commit.interval.ms`默认值5秒，表明kafka每5秒自动提交一次位移。

2. 手动提交

   
